# 07-评估-观察用户

* 为何观察用户？
  * 访谈的信息不真实：用户无法客观完整地描述使用情况
  * 用户有可能忽略细节
* 观察是**最简单的**可用性方法
* 观察适用于产品开发的**任何阶段**
  * 初期：理解用户的需要
  * 开发过程：检查原型
  * 后期：对最终产品进行评价

## 直接观察

* 真实环境：现场观察
  * 观察者既可作为旁观者，也可作为参与者
  * 重点：应用的上下文
* 受控环境：实验室观察
  * 在专门为可用性测试而安装配置的固定设备的环境下进行的观察
  * 观察者不能作为参与者
* 二者差别不大
  * 实验室观察可模仿实地观察的测试条件
  * 实地观察可作为实验室观察的补充

### 实验室观察

* 重点：研究用户执行任务的细节
* 实验室布局
  * 测试区 + 观察区
  * 二者分开：避免干扰
  * 也可使用远程软件，进一步减少干扰
* 优点
  * 提供**可控且一致**的评估环境，易于分析比较
  * 分离多个可能的影响因素，得出更准确的结果
* 缺点
  * 人为环境、不自然：可能降低测试结论的普遍性和一般性
  * 不利于观察多人之间的协作

#### 实验室观察的实际问题

* 测试地点选择
* 测试设备安装
  * 记录内容
    * 面部表情
    * 移动鼠标和击键过程
    * 用户肢体语言
* 测试设备检查：确保设置正确，并能正常工作
* 文档准备
  * 协议书
    * 要求用户签署
    * 说明测试的目的、测试时间，并解释他们的权利
    * 让用户感觉轻松自在
  * 脚本：要求用户执行的任务

#### 观察框架

* 目的：组织观察活动，明确观察重点
* Goetz and Lecomfte 框架：关注事件的上下文、涉及的人员和技术
  * 人员：有哪些人员在场？他们有何特征？承担什么角色？
  * 行为：人们说了什么？做了什么？举止如何？是否存在规律性的行为？语调和肢体语言如何？
  * 时间：行为何时发生？是否与其他行为相关联？
  * 地点：行为发生于何处？是否受物理条件的影响？
  * 原因：行为为何发生？事件或交互的促成因素是什么？不同的人是否有不同的看法？
  * 方式：行为是如何组织的？受哪些规则或标准的影响？
* Robson 框架：组织观察和数据搜集活动
  * 空间：物理空间及其布局如何？
  * 行为者：涉及哪些人员？人员详情？
  * 活动：行为者的活动及其原因？
  * 物体：存在哪些实际物体（如家具）？
  * 举止：具体成员的举止如何？
  * 事件：所观察的是不是特定事件的一部分？
  * 目标：行为者希望达到什么目标？
  * 感觉：用户组及个别成员的情绪如何？

#### 生理反应监控

* 客观地获得用户感情状态信息的方法：生理反应决定用户对界面的感情反应
* 心脏活动：压力、愤怒
* 汗腺活动：激励和精神努力的程度
* 大脑活动：决策的制定、关注和动机
* 难点：不清楚这些事件与测量之间的关系

#### 观察中的问题

* 不知道**用户在想什么**，只能根据观察到的现象去揣测
* 解决方法：边做边说
  * 要求被测试人说出自己的想法以及想要做的事情
  * 帮助观察人员了解他们的思考过程
  * 当用户沉默时，观察人员可以提醒用户：可能干扰用户
  * 优点：简单、只需要很少的专业技术
  * 缺点：不自然，可能改变人们执行任务的方式

#### 合作评估

* 弥补边做边说不自然的缺点
* 两位用户共同合作，以便互相讨论、相互帮助
* 鼓励用户对系统提出批评
* 优点
  * 限制少，评估者很容易学会应用
  * 在出现不清楚的情况时，评估者能够澄清容易混淆的地方
  * 能提示许多信息
* 适用场景
  * 面向儿童的系统
  * 多人共享系统：共享文档

#### 观察方式

* 旁观者：只对用户的某些行为感兴趣
  * 不同性别学生使用计算机的时间差异
* 参与者：理解行为背后的动机、情境、社交互动和深层原因
  * 计算机及其他设备如何影响用户的交流

### 现场观察

* 在用户的实际环境中观察用户在使用软件时的情况
* 适用场景：发现同**使用环境有关**的问题

#### 现场观察的问题清单

1. 明确初步的研究目标和问题
2. 选择一个框架指导观察
3. 决定数据记录方式
   1. 笔记、录音、摄像，还是三者结合
   2. 确保设备到位并能正常工作
4. 评估后，尽快与观察者或被观察者共同检查所记录的笔记和其他数据
   1. 研究细节，找出含糊之处
   2. 人的记忆能力是有限的，最好24小时内回顾数据

#### 现场观察要点

* 数据记录时，应区分个人意见和观察数据
  * 明确标注需要进一步了解的事项
* 培养良好的合作关系
  * 取得被观察对象的认可和信任
  * 避免只关注某些人，应注意小组的所有成员
* 处理敏感问题：避免让观察对象产生被冒犯的感觉
* 注重团队协作：通过比较不同评估人员的记录，得到更为可信的数据
* 应从不同的角度进行观察，避免只专注于某些特定行为

#### 现场观察的难题

* 要观察多久
* 如何根据紧凑的开发期限和开发人员的技能相应修改现场研究技术
* 如何降低噪音、测试中断及其他易使注意力分散的外界干扰
  * 健壮的评估设计
  * 或 将测试协议设计成包含“有计划的干扰”：评估用户在中断当前任务后，是否能很容易地返回，并知道如何将工作继续做下去

#### 注意事项

* 观察人员自始至终应尽量保持安静
  * 让用户感觉不到观察人员的存在
  * 保证用户操作和平时工作的状态一样
* 当用户的操作令观察人员无法理解时
  * 打断用户，请他对所做的某些操作进行解释
  * 或 把用户莫名其妙的操作行为记录下来
* 观察初期，应该拒绝用户的任何帮助请求
  * 希望观察用户在没有系统专家指点的情况下如何操作
  * 待评估完成后为用户提供适当帮助

#### 观察与访谈相结合

* 观察方法只能展示用户做了什么，而**无法知道用户为什么这样做**
* 应该在记录数据之后再结合其他方法（如访谈）
  * 请用户详细讲述记录里面任何可能引发可用性问题的地方
    * 对一个没用过系统某个功能的用户，询问为什么没有使用某项功能
* 让用户面对记录数据时应非常小心：避免让用户产生被监视的想法

## 数据记录

### 纸笔记录

* 最原始、最廉价
* 前提：对观察对象有一定的了解，从而有**明确的观察侧重点**
* 优点：事后分析的工作量小
* 缺点
  * 观察者易疲劳
  * 记录速度有限
  * 建议将记录者和评估者分开

### 音视频记录

* 适用场合
  * 对观察对象不太了解
  * 需要观察内容较多
  * 采用边做边说法
* 音频记录
  * 优点：信息全面，没有任何遗漏，便于事后详细分析
  * 缺点：没有可见记录，转录数据非常烦琐
  * 适用场景：提示重要细节，作为情景说明的辅助材料
* 视频记录
  * 优点：能够看到参与者正在做的事情
  * 缺点：难以让参与者始终停留在视觉的范围内
* 缺点：信息量大，数据分析耗时

### 日志和交互记录

* 适用场景：间接观察
  * 直接观察可能影响用户
  * 评估人员无法在现场进行研究：用户分散，无法当面测试（互联网应用）
* 可根据搜集到的数据，推断实际情形，并找出可用性和用户体验方面的问题
* 优点
  * 体现了用户是如何完成真实任务的
  * 易于从工作在不同环境下的大量用户那里自动收集数据：各种软件的遥测功能
* 包含信息
  * 用户使用软件的频度是多少？
  * 每次使用软件的时间有多长？
  * 对于不同操作的使用频度如何？
  * 哪些操作最常用，哪些很少使用？
  * 用户是经常使用键盘还是鼠标来启动各个功能？

## 观察数据

* 观察得到的数据
  * 笔记、草图、相片、访谈或事件的录音录像、日志和交互记录等
  * 用户在做什么并统计用户花在任务各个部分上的时间
  * 用户的情感反应：叹气、皱眉、耸肩
* 数据类型
  * 用于描述的定性数据：描述观察到的现象
  * 用于分类的定性数据：使用各种技术进行分类
  * 定量数据：用于统计目的

### 定性分析

#### 找出关键动作

* 找出用户遇到困难的地方
* 适用场景：无需详细分析数据

#### 内容分析

* 将数据划分为有意义、互斥的类别
  * 不存在重叠
  * 可靠：不同人的分类结果不能存在很大差异
* 适用场景：详细分析录像数据
* 缺点：费时、费力

#### 话语分析

* 关注话语的意思而非内容
  * 不关注字面含义，结合上下文关注说话者的隐藏含义
* 措辞上的微小改动即可改变话语的意思

#### 会话分析

* 仔细检查语义，重点是对话过程：相较于话语分析更微观
* 弄明白发话者想要表达什么，而受话者又是怎么样理解它的意思并做出反应
* 适用场景：聊天室、虚拟社区

### 定量分析

* 视频数据的标注和分析
* 统计分析
  * 平均值
  * 标准偏差
  * T检验
* 分析工具
  * 文本：NUDIST、Ethnograph
  * 视频：Observer VideoPro、Morea
  * 网络日志：Webtrends、WebLog
