---
icon: mobile
---

# 移动互联网软件工程

**互联网+软件技术方向的必修课**。课程主要讲解鸿蒙客户端开发技术（ArkTS语言特性 + 框架特性 + 开发过程实践）和AI相关的最新进展（25 Fall是Agent）。

67老师的一门非常与时俱进的课程，会根据最新的AI技术发展动态调整后期的授课内容。

## 课程概览

内容非常多，根据期末重点PPT整理出的复习背诵内容超过2w字。涵盖了ArkTS语言特性、ArkUI框架等语言和框架上的内容，以及需求分析、架构设计、微服务等开发过程中的内容。最后还有与时俱进的Agent相关内容。可谓是“软件工程”的大杂烩。

* **方舟编译与运行时**
  * 解释器：AOT和JIT技术的区别和解释
  * ArkTS的编译过程
* **ArkUI框架**
  * UIAbility的生命周期
  * 组件的生命周期
  * 页面的生命周期
* **大前端框架的演进**
  * React、Flutter、ArkUI的对比
  * 大前端框架的演进趋势
* **需求分析**
  * 移动互联网场景下的战略、产品、功能三层模型
* **架构设计**
  * 横向分层抽象、局部纵向贯穿分解
  * 大型网站架构的演化过程
* **高可用和高并发**
  * 高可用的核心机制：负载均衡、反向代理等
  * 高并发的核心机制：应用级缓存、HTTP缓存、连接池
* **系统工具库与传感器**
  * 相机开发服务
  * 应用SDK
  * 核心的传感器类型
* **微服务和云原生**
  * Docker、K8s、Istio的作用、区别、概念。
* **Agent**
  * ReAct的定义、实现和过程。

最后几个章节比较与时俱进，而且基本上是必考的，25 Fall Agent考了两道大题，建议感兴趣的同学可以跟进时事热点。

## 课程总评分布

如果你想要轻松通过，强烈建议考一个**HarmonyOS开发认证**！！！

| 类别     | 占比  | 备注                        |
| ------ | --- | ------------------------- |
| HarmonyOS开发者认证   | 20% | 每个月3次机会，80分通过，题目建议直接搜/拍/ai                       |
| 小组作业   | 40% | 期末大作业，只有一次期末检查 |
| 期末考试 | 40% | 10道大题，每道大题对应一个大方向（如ArkUI框架/ReAct Agent）                  |

## 期末考试
10道开放式问答大题，每道大题对应一个大方向（如ArkUI框架/ReAct Agent），可以从复习提纲中看有哪些方向

每道大题有3-5个中问，每个中问内有3-5个小问题/问句（子子孙孙无穷匮也）

如果你要句句回应每个问句，一道大题起码有20句论点。（因此给分也不错，容错率高）

内容众多！做好从头写到尾的准备吧

## 期末大作业
25 fall期末作业有以下两个路径：4-6人一组

1. 常规路径：实现鸿蒙客户端的一个完整应用程序。
   1. 常见选题有天气预报APP、课表APP等。对复杂度有一定要求，但不会特别为难人。
   2. 不需要课堂汇报。
2. 兴趣小组：6个选题，自由组队（群里共享表格），需要定期开会，工作量因组而异（个人认为不比常规多）。
   1. 25年选题包括ArkTS源码阅读、框架分析、LLM问数（实现简单Agent平台）等
   2. 需要定期和老师沟通，最终课堂汇报，接受提问。

