---
icon: graduation-cap
---

# 南软转专业攻略

## 前言

下图是24、25年转软情况：

| 24年     | 报名人数 | 计划名额 | 实际录取名额 |
| ------- | ---- | ---- | ------ |
| 23级     | 42   | 30   | 25     |
| 22级（大二） | 7    | 9    | 7      |

| 25年     | 报名人数 | 计划名额 | 实际录取人数 |
| ------- | ---- | ---- | ------ |
| 24级     | 38   | 28   | 23     |
| 23级（大二） | 13   | 5    | 5      |

- 近两年转软形势火热，均出现报名人数远大于计划名额的现象。

- **原则上**大一计划名额不超过当年软院人数的百分之十五。

- **原则上**大一计划名额与实际录取名额的差额是来年大二的计划名额，这造就了今年大二的血流成河。

- 如果想转软应该尽早在大一的时候就转走。

## 前期准备

### 准入课程

- [计算系统基础](../notes/computing-system-basics.md)

- [CPL](../notes/cpl.md)

- [离散数学](../notes/discrete-mathematics.md)

- [软件工程与计算 I](../notes/se1.md)
  
  

虽说四门准入课程只需要修两门即可参加转专业考试，但仍不推荐缺课。一方面课程齐全在面试时老师会对你有一个更好的印象，另一方面大二大三课程也不少，时间不一定排的开来补大一的课。



根据佛脚指南足以把这几门考到90+，无需太过担心。



特别注意的是面试老师拿到的成绩单上除了准入课成绩之外还有微积分成绩，尽量不要让数学拖了后腿。

### 加分项

多参加些竞赛是好的，可以在面试的自我介绍环节说。小道消息是如果在软院的EL竞赛上获奖可以在面试环节 gain an edge

## 机试

### 机试环境

- dotoj

- seecoder

如果是蚂蚁出卷就用dotoj，如果是67出卷则用seecoder。具体是谁出卷只能提前一周左右知道。这里再次反映了准入课上全的重要性，cpl会使用dotoj，软件工程与计算 I 会使用seecoder，这是熟悉这两个平台的好时机。



机试java语言和c语言任选，但只能使用其中一个。

### 25年机试速览（67及其助教出题）

1、[13. 罗马数字转整数 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/roman-to-integer/description/)

2、[495. 提莫攻击 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/teemo-attacking/description/)

3、[55. 跳跃游戏 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/jump-game/description/)

4、给出一个严格递增正整数数组，输出按连续整数划分的数组（连续整数大于1个时只要两端）

**Ex:**

**Input: [ 1, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 17 ]**

**Expected output: “[[1] [3, 5] [7] [9, 10] [12] [14,17]]“**        //最后需要自己拼出字符串，此处对java友好

5、给出字符表，和需要拼写的字符串，字符表包括a-z, A-Z, *, “ * “ 可替代任意字母，需要拼写的字符串中不会有” * “, 每个字符只能用一次，问是否能用给出的字符表拼出字符串。

**Ex:**

**Input: words= " aabbcc" string= "acd"**

**Expected output: "Yes"**

ps: 严重怀疑4、5也是力扣，我懒得找了。



力扣贯穿软工一作业、机考、转专业考试，本次转专业机试题目难度低于软工一机考，远低于平常作业。平常作业代码自己一行行写过去机试肯定没问题的。



**如果是蚂蚁及其助教出题需要格外注意数据的读入。**

## 面试

24年面试是聊天比较轻松

25年是标准化面试

- 每个人严格5分钟=自我介绍严格2分钟+两个问题（一个自己抽一个老师选）

- 全程录像

- 五面一

### 目前了解到的真题

- 冯诺依曼结构？

- 平常如何改bug？

- 做过的项目？如何处理类与类之间的关系？

- 瀑布模型？学生团队开发使用瀑布模型好还是敏捷开发好，为什么？

- jvm垃圾回收机制？

- 软件工程定义？

- 好代码定义是什么？如何让你的代码变得更好？

- 设计图书管理系统，从面向对象编程和结构化编程其中一个角度回答

- 如何学习一门新的编程语言？

- 面向对象特点，封装？继承？多态？

- ……

## 其它
一定要早早确定自己要不要转专业，一旦确定之后本专业课能退则退。如果实在不放心的话建议是查红黑榜，黑榜老师一定退红榜老师可以留（惨痛的教训，别问我怎么知道的）。

软件工程转专业难度相对较小，今年甚至取消了笔试，一场考试的失利决定不了什么，关键在于后续的策略调整和持续积累。